<strong>Biografia do Pr. Albino Marks
</strong>
    Albino Marks, bacharel em Teologia, atuou nas áreas: pastoral, educacional e administrativa da Igreja Adventista do Sétimo dia. Atualmente desfruta a sua aposentadoria, junto com a sua dedicada companheira de mais de sessenta e três anos de convivência amorosa e feliz, Mirian Hartmann Marks.
    Nascido em humilde lar de camponeses, aos quatro anos de idade, de maneira súbita, contraiu paralisia infantil que acometeu tanto os membros superiores como os inferiores. Depois de hospitalizado e tratado, permaneceu durante dois anos sem conseguir andar. Quando começou a andar foi como uma criança que tenta os seus primeiros passos.
    Agradecida a Deus, sua mãe prometeu que faria todo esforço para que o filho se graduasse como pastor.
    Durante onze anos atuou na área educacional como preceptor e diretor de internatos da Igreja. Oito anos trabalhou na administração pastoral de igrejas e por dezenove anos liderou em diferentes Associações e União, os departamentos de Mordomia, Lar e Família, e finalizou seu trabalho com Secretário da Associação Sul Paranaense em 1995. 
    Depois de aposentado, durante mais de quinze anos produziu comentários diários da Lição da Escola Sabatina para a Escola no Ar, organizada e liderada pelo professor Wanderley Gazeta. 
    Atualmente reside no Residencial Lagoa Bonita, localizado próximo ao Campus do Centro Universitário Adventista, no município de Engenheiro Coelho, São Paulo. 

<STRONG>DESAFIO PARA O ESTUDO
</STRONG>
Por que estou dispondo este material para leitura e estudo de internautas? Sempre gostei de estudar e com frequência procurei me aprofundar em temas que requerem análise para a sua compreensão. Como as verdades da Escritura Sagrada são como <i>“a luz da alvorada, que brilha cada vez mais até a plena claridade do dia”</i> (Pv 4:18, NVI), com toda a certeza não conseguimos compreender todos os detalhes profundos dessas verdades. No entanto, somos desafiados ao estudo para obter luz até o limite que Deus revela.
O apóstolo Pedro exorta em sua mensagem: <i>“Cresçam, porém, na graça e no conhecimento de nosso Salvador e Senhor Jesus Cristo”</i> (2Pe 3:18,NVI).
<i>“O objetivo de Deus é prosseguir revelando ao pesquisador fervoroso as verdades de sua Palavra. Enquanto ‘as coisas encobertas pertencem ao Senhor, nosso Deus, [...] as reveladas nos pertencem, a nós e a nossos filhos’ (Dt 29:29). A ideia de que certos trechos da Bíblia não podem ser compreendidos tem levado à negligência de algumas de suas mais importantes verdades. Necessita ser enfatizado, e muitas vezes repetido, o fato de que os mistérios da Bíblia são assim porque nossa fraqueza e ignorância nos tornam incapazes de compreender a verdade, e não porque Deus tenha desejado ocultá-la. Essa limitação não está dm Seu propósito, mas em nossa capacidade. Desses mesmos trechos das Escrituras, muitas considerados incompreensíveis, Deus deseja que assimilemos tanto quanto nossa mente pode receber. Toda Escritura é inspirada por Deus a fim de que possamos ser perfeitamente instruídos para toda boa obra (2Tm 3:16, 17).
É impossível a qualquer mente humana esgotar mesmo uma única verdade ou promessa da Bíblia”</i> (E, p. 171).
