     <STRONG>JESUS, NÃO REVOGANDO, MAS MAGNIFICANDO A LEI
     </STRONG>Pr. Albino Marks
     <strong>A eternidade da lei.  </strong>O salmista que escreveu o maravilhoso Salmo 119, faz as seguintes declarações em relação à lei: <i>“A Tua justiça é eterna, e a Tua lei é a própria verdade. [...] Eterna é a justiça dos Teus testemunhos”</i> (Sl 119:142, 144 ARA).
     Os conceitos morais da lei são eternos, ainda que transmitida em forma escrita apenas no Sinai. A essência dos conceitos morais é a mesma para todo o Universo de Deus, ainda que a sua enunciação possa ter alternativas.
     Precisamos entender que os conceitos morais para uma comunidade <i>“onde habita a justiça”</i> (2Pe 3:13, NVI), têm a mesma essência de uma comunidade contaminada pelo pecado, mas o seu enunciado corresponde à comunidade que regem.  
     Alguém, pergunta irônico: qual o dia sagrado para os anjos no Céu? A Escritura Sagrada nada diz sobre essa questão. No entanto, se Deus definiu para os anjos, um período de tempo como especificamente separado para adoração e comunhão, com toda a certeza é respeitado. 
     O salmista, rei Davi, declara que os anjos executam as ordens de Deus e obedecem à Sua palavra. <i>“Bendizei ao Senhor todos os seus anjos, valorosos em poder, que executais as Suas ordens, e Lhe obedeceis a palavra”</i> (Sl 103:20, ARA).
     Quando Lúcifer, na eternidade, se rebelou contra Deus e seu governo, ele deu origem aos atos que passaram a ser qualificados de pecado. Declara a respeito, o profeta Ezequiel: <i>“Perfeito eras nos teus caminhos, desde o dia em que foste criado, até que se achou iniquidade em ti. [...] Se encheu o teu interior de violência, e pecaste”</i> (Ez. 28:15, 16, ARA).
     O pecado de Lúcifer foi um ato de rebelião contra Deus e o rompimento do relacionamento de amor e confiança. Mas o que foi que acusou e evidenciou o pecado de Lúcifer? 
     Lúcifer deixou de <i>“executar as ordens de Deus, e Lhe obedecer a palavra”.</i> Para a comunidade dos anjos no Céu, as <i>“ordens e a palavra de Deus”,</i> são a lei. 
     Com um pouco de criatividade podemos dizer que com o ato de rebeldia, Lúcifer quebrou todos os conceitos morais dos Dez Mandamentos, ainda que sua enunciação não fosse a que conhecemos. Quebrou o primeiro mandamento, apresentando-se como outro Deus; o segundo, idolatrando-se; o terceiro, profanando o nome de Deus; o quarto, desafiando o poder e a autoridade divina; o quinto, desonrando o pai; o sexto, lançando a morte sobre a terça parte dos anjos; o sétimo, adulterando o amor, a justiça e a santidade de Deus; o oitavo, furtando a glória exclusiva de Deus; o nono, mentindo contra Deus para os anjos e o décimo, cobiçando a propriedade e o domínio que unicamente pertencem a Deus.
     Adão e Eva cometeram o pecado de maneira idêntica ao de Lúcifer, com uma diferença fundamental: Lúcifer permitiu que a rebelião nascesse em seu coração; Adão e Eva foram tentados e induzidos por Satanás para desobedecer as <i>“ordens e a palavra de Deus”: “e o Senhor Deus ordenou ao homem: de toda a árvore do jardim você pode comer livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal você não deve comer, no dia em que dela comer, você certamente morrerá”</i> (Gn 2:16, 17, NAA). A obediência ou a desobediência a esta ordem, a esta lei, determinava a vida ou a morte.  
     Em relação ao conhecimento e a compreensão dos conceitos morais, no jardim do Éden, Ellen G. White, escreveu: <i>“Adão e Eva, ao serem criados, tinham conhecimento da lei de Deus; estavam familiarizados com os reclamos da mesma relativamente a si; seus preceitos estavam escritos em seu coração”</i> (PP, p. 363).
     A desobediência à ordem da palavra de Deus, a lei, condenou o ser humano à morte. <i>“Portanto, assim como por um só ser humano entrou o pecado no mundo, e pelo pecado veio a morte, assim também a morte passou a toda a humanidade, porque todos pecaram”</i> (Rm 5:12, NAA).
     Deus confrontou a eternidade e imutabilidade da Sua lei, que é a transcrição, o retrato fiel e perfeito do Seu caráter, com o problema do pecado, que é a rebelião contra o Seu caráter.
     Se em algum momento Deus decidisse revogar a lei ou parte dela, declararia absolvido a Lúcifer de sua rebelião e de seu pecado, negaria a Sua onipotência, onisciência, onipresença, presciência e todos os atributos de Seu caráter que O identificam e qualificam como o Deus eterno, e aceitaria a perpetuação do pecado.
     Esta era a aspiração e o propósito de Satanás: <i>“subirei mais alto que as mais altas nuvens; serei como o Altíssimo”</i> (Is 14:14, NVI).
     Quando a comunidade humana foi envolvida pelo problema do pecado, durante dois mil e quinhentos anos os conceitos morais e os conceitos do plano da salvação foram transmitidos oralmente de geração em geração. Como o modelo que serviu para gerar as cópias, estava gravado no coração de Adão e Eva, as cópias seguem a sucessão ininterrupta das gerações. Com o povo de Israel, acampado junto ao monte Sinai, Deus instruiu Moisés para escrever os conceitos do plano da salvação e os conceitos morais em forma de livro, que se tonou o fundamento da “torah”, o livro da lei. Este fundamento, receberia ao longo de séculos os escritos dos profetas e dos Salmos, tornando-se o cânon sagrado do Velho Testamento.
     Também no Sinai, Deus codificou e redigiu os conceitos morais em Dez Mandamentos, que formam a lei moral, escritos em duas tabuas de pedra.      
     <strong>Deus engrandeceu a lei por meio de Jesus. </strong>Na mente do profeta Isaias, o Senhor colocou essas palavras a respeito da Sua lei, “torah”, e elas aplicam-se à maneira de Jesus apresentá-la para os seus ouvintes, vivê-la em Seu relacionamento para com o Pai e com a família humana, e cumpri-la em Sua missão como o Salvador: <i>“Foi do agrado do Senhor, por amor da Sua própria justiça, engrandecer a lei (torah) e torná-la gloriosa”</i> (Is 42:21, NAA). A Tradução Ecumênica da Bíblia verte o texto: <i>“O Senhor se comprouve, por causa da sua justiça, em tornar a Lei (torah) grande e magnífica”.</i>
     A palavra hebraica traduzida por lei, é “torah”, que os escritores do Novo Testamento traduziram para “nómos”, no grego, e ela designa toda a Escritura do Velho Testamento, mas com maior frequência, o Pentateuco. Para designar os mandamentos da lei moral, o hebraico usa a palavra “mitzvot”, e o grego: ‘entolé”. No texto em análise é usada a palavra “torah”. Este detalhe é importante para a compreensão de sua aplicação à missão de Jesus na realização do plano da salvação.
     Deus é justiça. É justiça absoluta, inquestionável. Por causa da Sua justiça Deus não pode revogar as revelações, ensinos e instruções que transmitiu para os Seus servos, os profetas, determinando como Ele executaria o plano da salvação. 
     Não pode revogar nada do que estabeleceu como o roteiro do Seu programa para libertar o homem do poder da escravidão de Satanás, e restaurar o mundo ao Seu domínio, sem agredir a perfeição holística do Seu caráter. Jesus <i>declarou: “Não vim para revogar; mas para cumprir” Mt 5:17,</i> NAA). É o único caminho, o caminho da justiça.
     <strong>Jesus Engrandeceu a lei moral. </strong>Se Jesus revogasse a lei, a “torah”, ou os profetas, significaria revogar o Pentateuco; revogar o sacrifício do cordeiro substituto da era patriarcal; revogar todo o ritual do santuário com os seus serviços e sacrifícios típicos do plano da salvação; revogar tudo o que os profetas revelaram sobre o plano da salvação; revogar a Sua missão como o Salvador; enfim, revogar tudo o que foi escrito para o nosso ensino para fortalecer a nossa esperança. Seria, abolir o plano da salvação.
     Entretanto, Jesus fez a decisiva declaração: <i>“Digo-lhes a verdade: enquanto existirem céus e terra, de forma alguma7, desaparecerá da Lei (nómon) a menor letra, ou o menor traço, até que tudo se cumpra”</i> (Mt 5:18, NVI).   
     Como Jesus engrandeceu, magnificou e glorificou a lei, “torah”, “nómos” que significa toda a legislação da teocracia israelita e do plano da salvação? Ele a engrandeceu, magnificou, executando, cumprindo cada detalhe por ela revelado como integrante do plano da salvação, para transformá-lo na mais gloriosa realidade.
     Veio para cumprir toda a lei e os profetas. Tudo o que a respeito dEle estava escrito e predito em relação à Sua missão como Salvador. Se Jesus não cumprisse todos os detalhes da lei “nómos”, o Pentateuco, os Salmos e os Profetas, não poderia ser o Salvador.
     Por mais paradoxal que possa parecer, é na execução da Sua justiça que Deus revela a grandeza da Sua perfeição, a magnificência do Seu amor, a superabundância da Sua graça e o engrandecimento e glorificação da Sua lei, que no sentido amplo significa <i>“toda palavra que procede da boca de Deus”</i> (Mt 4:4, Dt 8:3). 
     A justiça condena e pede a execução da sentença. <i>“Porque o salário do pecado é a morte”</i> Rm 6:23, NAA).
     Deus executou a sentença da justiça em Si mesmo, na pessoa de Cristo e oferece graça por amor. Ele assim pode atuar porque Ele é o grande e eterno <i>“Eu Sou”</i> (Êx 3:14). Ele é justiça, Ele é amor. Ele é graça. <i>“Ele só poderia Se tornar o Salvador e o Redentor sendo primeiro o Sacrifício”</i> (MM, 2013, p. 249).
     O profeta declara:<i> “Por amor da Sua própria justiça, engrandecer a lei e fazê-la gloriosa”.</i> Deus, na vida e morte de Jesus, engrandeceu a lei moral e a tornou gloriosa. <i>“Desde o princípio a grande controvérsia fora a respeito da lei de Deus. Satanás procurara provar que Deus era injusto, que Sua lei era defeituosa, e que o bem do Universo exigia que ela fosse mudada”</i> (PP, p. 65).
     Paulo declara: <i>“Deus o fez: por causa do pecado, enviando Seu próprio Filho na condição da nossa carne de pecado, ele condenou o pecado na carne, a fim de que a justiça exigida pela lei seja realizada em nós”</i> (Rm 8:3 e 4, TEB).
     Na vida e morte de Jesus, Deus respondeu à acusação de Satanás, engrandecendo e magnificando a lei moral, executando em Jesus a justiça da sentença de morte da lei, e declarando a sua eternidade e imutabilidade. A gloria da lei moral foi engrandecida na morte substituta de Jesus. A lei exigia a morte do transgressor culpado. Esta sentença não podia ser revogada; teria de ser cumprida. Jesus, com a Sua morte Substituta a cumpriu, glorificando e engrandecendo a lei moral.
     A justiça exigida pela lei moral foi realizada em nós na pessoa de Cristo, porque Ele se fez como um de nós, tornando-se o nosso Substituto, porque nós somos o culpado e condenado. Com esta solução o diabo não contava quando enganou Eva e fez Adão pecar.
     <i>“Ele foi tentado em todas cosas, à nossa semelhança, mas sem pecado. [...] Visto, pois, que os filhos têm participação comum de carne e sangue, também Jesus, participou dessas coisas, para  que, por sua morte, destruísse aquele que tem o poder da morte, a saber, o diabo, e livrasse todos os que, pelo pavor da morte, estavam sujeitos à escravidão por toda a vida”</i> (Hb 4:17 e 2:14, 15, NAA). <i>	  
     </i>Jesus em Sua vida viveu em perfeita harmonia e obediência à lei moral, e morreu como determinava a lei. A transgressão da ordem moral de Deus: <i>“não coma o fruto desta árvore”,</i> caracterizou o ato de rebeldia contra Deus como pecado, e a ordem determina que o ato do pecado receba por justiça, como sentença de condenação, a morte. 
     Mas, <i>“Deus tornou pecado por nós aquele que não tinha pecado, para que nele nos tornássemos justiça de Deus”</i> (2Co 5:21, NVI).
     Jesus, recebendo em Si a sentença de condenação à morte, magnificou a lei, porque a sentença de condenação foi executada, a eternidade e a imutabilidade da lei, foi confirmada e a superabundância da graça foi manifestada para todos os pecadores. Não desfruta a bênção da graça, aquele que não a aceita. 
     <strong>Engrandeceu a lei cerimonial. </strong>Para as lideranças judaicas Jesus apareceu como um revolucionário que veio destruir todo o seu sistema espiritual de culto e adoração. Em Seus ensinos, apresentando-Se como a água da vida, a luz que ilumina os homens, o pão da vida, o Cordeiro do sacrifício, o Deus eterno junto com Deus o Pai, eram discursos inaceitáveis para aqueles que haviam perdido de vista a realidade da pia, do altar dos sacrifícios, do candelabro, da mesa dos pães da proposição, da arca do concerto e de todos os símbolos e cerimônias de seu depósito espiritual. Para estes Jesus fez a categórica declaração: <i>“nNão vim suprimir, mas cumprir”.</i>
     Assim como Jesus viveu e apresentou o verdadeiro significado da justiça de Deus na lei moral, não na letra, mas no espírito, do mesmo modo, viveu e apresentou o verdadeiro significado da justiça de Deus tipificada na lei cerimonial.
     Engrandeceu e magnificou a lei cerimonial, porque por Sua justiça, a graça e a salvação tipificadas, são por Cristo realizadas por nós e em nós, na morte do Cordeiro de Deus.
     <i>“Pois é impossível que o sangue de touros e bodes tire pecados. [...] Pelo cumprimento dessa vontade fomos santificados, por meio do sacrifício do corpo de Jesus Cristo, oferecido uma vez por todas”</i> (Hb 10:4, 10, NVI).
     <i>“Porquanto o que fora impossível à lei, no que estava enferma pela carne, isso fez Deus, enviando o seu próprio Filho em semelhança da carne pecaminosa e no tocante ao pecado; e, com efeito, condenou Deus, na carne, o pecado”</i> (Rm 8:3, ARA)
     <i>“Porque, aquilo que a Lei fora incapaz de fazer por estar enfraquecida pela carne, Deus o fez, enviando Seu próprio Filho, à semelhança do homem pecador. E assim condenou o pecado na carne”</i> (NVI). 
     <i>“Quando, porém, Cristo veio como sumo sacerdote dos bens já realizados, mediante o maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos humanas, quer dizer, não desta criação, e não pelo sangue de bodes  e de bezerros, mas pelo seu próprio sangue, ele entrou no Santuário, uma vez por todas, e obteve uma eterna redenção. [...] Porque é impossível que o sangue de touros e bodes remova pecados”</i> (Hb 9:11, 12 e 10:4, NAA).
     Por meio do Seu sacrifício, Jesus cumpriu e engrandeceu a lei cerimonial. Ele é o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo (Jo 1:29). <i>“Ele foi transpassado por causa das nossas transgressões, foi esmagado por causa das nossas iniquidades; o castigo que nos trouxe paz estava sobre ele, e pelas suas feridas fomos curados”</i> (Is 53:5, NVI).
     <i>“A lei cerimonial foi dada por Cristo. Mesmo depois que ela não mais devia ser observada, Paulo apresentou-a aos judeus em sua verdadeira posição e valor, mostrando o seu lugar no plano da redenção e sua relação para com a obra de Cristo; e o grande apóstolo declara gloriosa esta lei, digna de seu divino Originador. O serviço solene do santuário tipificava as grandiosas verdades que seriam reveladas durante gerações sucessivas. A nuvem de incenso que ascendia com as orações de Israel, representa a Sua justiça que unicamente pode tornar aceitável a Deus a oração do pecador; a vítima sangrenta sobre o altar do sacrifício, dava testemunho de um Redentor vindouro; assim, ao longo de séculos e séculos de trevas e apostasia, a fé se conservou viva no coração dos homens até chegar o tempo para o advento do Messias prometido”</i> (PP. p. 381, 382).
     Jesus glorificou a lei cerimonial porque em Seus ensinos, apresentou-Se como a água da vida, a realidade da pia para as purificações; a luz que ilumina os homens, a realidade do candelabro; o pão da vida, a realidade da mesa dos pães da proposição; o Cordeiro do sacrifício, a realidade do altar dos sacrifícios; o intercessor, a realidade do altar do incenso; o Deus eterno junto com Deus o Pai, a realidade da arca do concerto, e a realidade de todos os símbolos e cerimônias do ritual do santuário. <i>“Não vim suprimir, mas cumprir, magnificar”.
     </i>Jesus, em Sua vida, engrandeceu a lei cerimonial participando de todas as festas com seus ritos e cerimonias; engrandeceu-a porque tudo o que era ensinado sobre o plano da salvação por meio dos serviços da cópia terrestre foi transferido para a realidade do verdadeiro Santuário, o celestial. O ensino por meio de tipos passou a centralizar-se na pessoa real de Cristo. Aquilo que era apenas sombras, deu lugar à Luz. O sacrifício repetitivo do cordeiro foi realizado por um único sacrifício do Cordeiro de Deus. O intercessor humano, representado no sacerdote e sumo sacerdote, deu lugar para o intercessor divino, Jesus. O que era realizado por meio de símbolos transitórios, recebeu o poder do eterno. Jesus glorificou a lei das cerimônias porque ela anunciava a Sua vinda e Ele veio cumprir tudo o que nela estava envolvido a respeito dEle.
     <strong>Jesus Engrandeceu a lei sacerdotal. </strong>Deus<strong> e</strong>ngrandeceu e magnificou a lei sacerdotal, elegendo Jesus para torná-Lo Sumo Sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque, no lugar de humanos pecadores e mortais.
     <i>“É de um sumo sacerdote como este que precisávamos: santo, inculpável, puro, separado dos pecadores, exaltado acima dos céus”</i> (Hb 7:26, NVI).
     <strong>Jesus Engrandeceu a lei civil. </strong>O amor e a justiça de Deus, praticados por Seus filhos, sempre deviam contrastar com a ética e a justiça dos povos alienados de Deus: <i>“Pois, que grande nação tem um Deus tão próximo como o Senhor, o nosso Deus, sempre que o invocamos? Ou, que grande nação tem decretos e preceitos tão justos como esta lei que estou apresentando a vocês hoje?”</i> (Dt 4:7, 8, NVI).<i>
     </i>Jesus em Sua vida cumpriu todas as Suas obrigações legais com as leis civis, pois foi Ele quem as ordenou para preservar a ordem temporal: <i>“pois não há autoridade que não venha de Deus; as autoridades que existem foram por ele estabelecidas”</i> (Rm 13:1, NVI). Foi um cidadão de quem Pilatos, representante de Roma, declarou: <i>“Não encontro motivo para acusar este homem”</i> (Lc 23:4, NVI).
2


